### 2014-05-14 diploma/kapitel/DManni.tex
...

\section{Primal- und Dualkomplex}

@@

    \begin{definition}
      Die Vereinigung aller Simplizes eines Simplizialkomplexes über \( \R^{N} \), das heißt
      \begin{align}
        |K| := \bigcup_{\sigma \in K} \sigma \subset \R^{N} \text{,}
      \end{align}
      ist der zugrundeliegende (topologische) Raum oder auch Polytop.
      Die Topologie von \( |K| \) ist dann gerade die induzierte Teilraumtopologie des \( \R^{N} \).
      \todo{evtl. wenn nötig auf die besonderheit dass ecken keine offenen mengen sind hinweisen}
    \end{definition}

@@

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder Differentialformen höheren Grades als 0? Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Volumenformen ausgewertet werden, wie wir später noch sehen werden. \todo{link zu diskreten diffformen}
      Kanten und Dreickflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik.
      \todo{Quelle?}
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses formale Brücke zwischen der Mannigfaltigkeit und dem Simplizialkomplex nennen wir abstrakter Simplizialkomplex (über der Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur dass die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein einzelnes Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \ar[ld]_{\pi_{\sigma}} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      \todo[noline]{abstr.Simplex als kartenabbildung?}
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \sigma^{p} \) und \( \sigma^{p}_{M} \) sind deren geometrische Realisierungen im \( \R^{N} \) beziehungsweise auf \( M \)
      und es gelte \( \sigma^{p} \sim \sigma^{p}_{M} \).
      \( \pi_{\sigma} \) ist ein Homöomorphismus, das heißt bijektiv, stetig und \( \pi_{\sigma}^{-1} \) ist ebenfalls stetig. \todo{pastingmap?}
      Whitney \cite{whitney} forderte noch weitere Bedingungen an diese Abbildung. 
      Für uns soll die Homöomorphieeigenschaft allerdings reichen, da wir sie nur formal nutzen werden und nie explizit mit ihr rechnen wollen.
      Prinzipiell genügt es, wenn wir uns die Abbildung \( \pi_{\sigma} \) als "`Ankleben"' des Simplexes \( \sigma \) auf die Mannigfaltigkeit vorstellen.
      Des Weiteren soll \( \pi:=\pi_{\bullet} \) \footnote{d.h. \( \pi|_{\sigma} = \pi_{\sigma} \)} homomorph auf dem ganzem Simplizialkomplex bezüglich der Relation \( \prec \) sein, 
      also ist \( \pi \) ein Isormophismus zwischen dem Simplizialkomplex \( K \) und einem abstrakten Simplizialkomplex \( L \) mit \( |L| = M \) und \( K \sim L \).
      Zu dem ist \( L \) somit eindeutig bestimmt falls \( \pi \) bekannt. \todo{beweis?}
    \end{bemerkung}

@@

    \begin{definition}
      Ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex der Dimension \( n \) heißt orientiert, wenn alle paarweise benachbarten \( n \)-Simplizes
      gleich orientiert sind. Solch einen orientierten mannigfaltigartigen Simplizialkomplex nennen wir auch kurz Primärgitter.
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      Da später alle computergestützten Rechnungen mit AMDiS gemacht werden ist es wichtig, dass die dortigen Gitter die Anforderungen
      eines Primärgitters erfüllen. 
      Ob ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex als Eingangsgröße vorliegt entscheidet der Benutzer selbst.
      Die Orientiertheit eines 2D-Gitters, also für Simplizialkomplexe der Dimension 2, ist mit Folgerung \ref{folgOrientierungImR3} 
      automatisch gegeben, da in AMDiS die Ecken eines Dreieckelemet immer gegen den Uhrzeigersinn aufgetragen werden, siehe \cite{tutorial}.
    \end{bemerkung}

    \begin{definition}
      Für einen Simplizialkomplex \( K \) heißt
      \begin{align}
        K^{(p)} &:= \left\{ \sigma^{p} \in K \right\}
      \end{align}
      das \( p \)-Skelett von \( K \).  \todo{brauche ich das eigentlich noch?}
    \end{definition}

@@

      Nun wollen wir \( h \) so bestimmen, dass \(\vec{x}^{*}\) auf der Oberfläche liegt, das heißt
      \begin{align}
        \Phi_{\vec{y}}(h) := \varphi(\vec{x}^{*}) = \varphi(\vec{y} +  h \nabla\varphi(\vec{y})) = 0 \quad\text{.}
      \end{align}
      Dieses Nullstellenproblem lösen wir in erster Nährung mittels Newton-Verfahren und Startlösung \( h=0 \).
      \begin{align}
        \hat{h} &= - \frac{\Phi_{\vec{y}}(0)}{\Phi'_{\vec{y}}(0)}
                = - \frac{\varphi(\vec{y})}{\|\nabla\varphi(\vec{y})\|^{2}}
      \end{align}
      Damit stellen wir die Iterationsvorschrift
      \begin{align}
        \vec{y}_{i+1} &:= \vec{y}_{i} - \frac{\varphi(\vec{y}_{i})}{\|\nabla\varphi(\vec{y}_{i})\|^{2}}  \nabla\varphi(\vec{y}_{i})
                       %% \overset{i\rightarrow\infty}{\longrightarrow}  \vec{x}^{*}
      \end{align}
      auf.
      \textcolor{red}{näher darauf eingehen? Konvergenz etc. beweisen?}

>>>>

\section{Primär- und Dualgitter}

@@

    \begin{definition}
      Die Vereinigung aller Simplizes eines Simplizialkomplexes über \( \R^{N} \), das heißt
      \begin{align}
        |K| := \bigcup_{\sigma \in K} \sigma \subset \R^{N} \text{,}
      \end{align}
      ist der zugrundeliegende (topologische) Raum oder auch Polytop.
      Die Topologie von \( |K| \) ist dann gerade die induzierte Teilraumtopologie des \( \R^{N} \).
    \end{definition}

@@

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder Differentialformen höheren Grades als 0? Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Volumenformen ausgewertet werden, wie wir später noch sehen werden. \todo{link zu diskreten diffformen}
      Kanten und Dreickflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik.
      \todo{Quelle?}
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses formale Brücke zwischen der Mannigfaltigkeit und dem Simplizialkomplex nennen wir abstrakter Simplizialkomplex (über der Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur dass die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein einzelnes Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \ar[ld]_{\pi_{\sigma}} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      \todo[noline]{abstr.Simplex als kartenabbildung?}
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \sigma^{p} \) und \( \sigma^{p}_{M} \) sind deren geometrische Realisierungen im \( \R^{N} \) beziehungsweise auf \( M \)
      und es gelte \( \sigma^{p} \sim \sigma^{p}_{M} \).
      \( \pi_{\sigma} \) ist ein Homöomorphismus, das heißt bijektiv, stetig und \( \pi_{\sigma}^{-1} \) ist ebenfalls stetig. \todo{pastingmap?}
      Whitney \cite{whitney} forderte noch weitere Bedingungen an diese Abbildung. 
      Für uns soll die Homöomorphieeigenschaft allerdings reichen, da wir sie nur formal nutzen werden und nie explizit mit ihr rechnen wollen.
      Prinzipiell genügt es, wenn wir uns die Abbildung \( \pi_{\sigma} \) als "`Ankleben"' des Simplexes \( \sigma \) auf die Mannigfaltigkeit vorstellen.
      Des Weiteren soll \( \pi:=\pi_{\bullet} \) \footnote{d.h. \( \pi|_{\sigma} = \pi_{\sigma} \)} homomorph auf dem ganzem Simplizialkomplex bezüglich der Relation \( \prec \) sein, 
      also ist \( \pi \) ein Isormophismus zwischen dem Simplizialkomplex \( K \) und einem abstrakten Simplizialkomplex \( L \) mit \( |L| = M \) und \( K^{(0)} = L^{(0)} \).
      Wobei
      \begin{align}
        K^{(p)} &:= \left\{ \sigma^{p} \in K \right\}
      \end{align}
      das \( p \)-Skelett von \( K \) ist. 
      Zu dem ist \( L \) somit eindeutig bestimmt falls \( \pi \) bekannt. \todo{beweis?}
      Wenn solch eine Triangulation \( L \) von \( M \) exzistiert, dann nennen wir auch \( K \) eine (lineare) Triangulation von \( M \).
    \end{bemerkung}

@@

    \begin{definition}
      Ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex der Dimension \( n \) heißt orientiert, wenn alle paarweise benachbarten \( n \)-Simplizes
      gleichorientiert sind. Solch einen orientierten mannigfaltigartigen Simplizialkomplex nennen wir auch kurz Primärgitter.
    \end{definition}

    \begin{satz}
      Ist eine triangulierbare Mannigfaltigkeit \( M \) orientiert, so sind auch alle linearen Triangulationen \( K \sim M \) orientiert.
      \begin{proof}
        Sei \( L \) der zugehörige abstrakte Simplizialkomplex, d.h. \( |L|=M \), \( L^{(0)} = K^{(0)} \) und \( \left( L,\prec \right) \cong \left( K,\prec \right)\).
        Es reicht zu zeigen, dass \( L \) orientiert ist, da die Orientierung eines abstrakten \( n \)-Simplexes auf das zugehörige \( n \)-Simplex aus \( K \) einfach übertragen werden kann, et
        vice versa.
        Für jedes einzelne abstrakte \( n \)-Simplex \( \sigma^{n}\in L \) kann die Orientierung im Inneren der Untermannigfaltig \( |\sigma^{n}| \subset M \) übernommen werden, da sie dort
        konstant ist. 
        Betrachten wir die gemeinsame Kante \( \sigma^{(n-1)}\in L \) eines benachbarten abstrakten \( n- \)Simplexes \( \tilde{\sigma}^{n}\in L \), dann gilt, 
        dass die Orientierung in einer Umgebeung \( U_{\varepsilon}(p) \subset M \) konstant ist, mit \( p \) im Inneren von \( |\sigma^{(n-1)}|\subset M \) (vgl.\cite{jaenich}).
        Folglich ist die Orientierung auf beiden seiten der Kante gleich und damit sind beide \( n \)-Simplizes gleichorientiert.
        Da \( \sigma^{n} \) und \( \tilde{\sigma}^{n} \) beliebig benachbarte Simplizes sind, ist \( L \) orientiert.
      \end{proof}
    \end{satz}

    Damit ist es uns nun möglich eine Mannigfaltigkeit mit obigen Vorraussetzungen mittels Primärgitter linear zu triangulieren.

    \begin{bemerkung}[zur Implementierung]
      Da später alle computergestützten Rechnungen mit AMDiS gemacht werden ist es wichtig, dass die dortigen Gitter die Anforderungen
      eines Primärgitters erfüllen. 
      Ob ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex als Eingangsgröße vorliegt, liegt in der Verantwotung des Benutzers.
      Die Orientiertheit eines 2D-Gitters, also für Simplizialkomplexe der Dimension 2, ist mit Folgerung \ref{folgOrientierungImR3} 
      automatisch gegeben, da in AMDiS die Ecken eines Dreieckelemets immer gegen den Uhrzeigersinn aufgetragen werden, siehe \cite{tutorial}.
    \end{bemerkung}

  \subsection{Umkreismittelpunktunterteilung}
    Eine sehr wichtige Zutat für das DEC ist das Dualgitter. 
    Es erlaubt uns später die Definition des Sternoperators \( \star \), das geometrische Analogon zum Hodge-Stern-Operators \( * \).
    Liegt der Simplizialkomplex zum Beispiel als Delaunaytriangulierung vor, so ist der duale Zellkomplex gerade das zugehörige Voronoidiagramm. \todo{quelle}
    Dieser ist im allgemeinen natürlich kein Simplizialkomplex. Des Weiteren teilt im nichtflachen Fall, das Voronoidiagramm und die Delaunaytriangulierung nicht einmal den selben zugrunde
    liegenden Raum.
    Unter gewissen Vorraussetzungen ist es aber möglich ein Primärgitter so simplizial zuverfeinern um so ein Gitter zubekommen welches wieder die Primärgittereigenschaften erfüllt und
    zudem Gruppierungen von \( n \)-Simplizes enthalten, die den zugehörigen Voronoizellen ähneln, als eine Art "`Voronoizellen mit Knicken"'.

    \begin{definition}
      \label{defUmkreismittelpunkt}
      Der Umkreismittelpunkt \( c(\sigma^{p}) \) eines Simplexes \( \sigma^{p} := v_{0}v_{1} \ldots v_{p} \) ist der Mittelpunkt der \( (p-1) \)-Sphäre \( \mathds{S}_{r}^{p-1}(c(\sigma^{p})) \),
      mit Radius \( r\in [0,\infty) \), die durch
      \begin{align}
        \label{formSphere}
        \forall i = 0,1, \ldots, p:\quad \left\| v_{i} - c(\sigma^{p}) \right\|^{2} &= r^{2} 
      \end{align}
      bestimmt ist. Speziell für \( p = 0 \) definieren wir formal
      \begin{align}
        \mathds{S}^{-1}(c(\sigma^{0})) &:= \left\{ c(\sigma^{0}) \right\} \formkomma
      \end{align}
      und damit ist
      \begin{align}
        c(\sigma^{0}) &= \sigma^{0} \formpunkt
      \end{align}
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      Obige Definition, stellt ein Spezialfall des Kleinste-Sphäre-Problems dar.
      Die Ecken von \( \sigma^{p} \) sind nach Vorraussetzung geometrisch linear unabhängig, demnach ist nach \cite{converingSphere}  die Sphäre \( \mathds{S}_{r}^{p-1}(c(\sigma^{p})) \) existent
      und eindeutig bestimmt. Der Umkreismittelpunkt \( c(\sigma^{p}) \) nach Definition \ref{defUmkreismittelpunkt} ist somit wohldefiniert.
    \end{bemerkung}

    \begin{bemerkung}[zur Implementierung]
      Im \( \R^{3} \) ist die Berechnung der Umkreismittelpunkte für \( 0 \)- und \( 1 \)-Simplizes einfach:
      \begin{align}
        c(v_{0}) &= v_{0} \formtext{und}\\
        c(v_{0}v_{1}) &= \frac{1}{2} \left(v_{0} + v_{1} \right) \formpunkt
      \end{align}
      Für ein \( 2 \)-Simplex nutzen wir die Formel
      \begin{align}
        \begin{aligned}
          c(v_{0}v_{1}v_{2}) &= v_{0} + a_{1}\left( v_{0} - v_{1} \right) + a_{2} \left( v_{0} - v_{2} \right) \formtext{mit} \\
          a_{1} &= \frac{\left\| v_{0} - v_{2} \right\|^{2}}{2 D^{2}} \left(v_{1} - v_{0} \right) \cdot \left(v_{2} - v_{1} \right) \formtext{und} \\ 
          a_{2} &= \frac{\left\| v_{0} - v_{1} \right\|^{2}}{2 D^{2}} \left(v_{0} - v_{2} \right) \cdot \left(v_{2} - v_{1} \right) \formpunkt
        \end{aligned}
      \end{align}
      \( D \) ist die Determinante des Simplexes, also dessen doppeltes Volumen. 
      Einsetzen in \eqref{formSphere} für z.B. \( r = \left\| v_{0} - c(v_{0}v_{1}v_{2}) \right\| \) und nachrechnen ergibt die Korrektheit der Formel.
    \end{bemerkung}

@@

      Nun wollen wir \( h \) so bestimmen, dass \(\vec{x}^{*}\) auf der Oberfläche liegt, das heißt
      \begin{align}
        \Phi_{\vec{y}}(h) := \varphi(\vec{x}^{*}) = \varphi(\vec{y} +  h \nabla\varphi(\vec{y})) = 0 \quad\text{.}
      \end{align}
      Dieses Nullstellenproblem lösen wir in erster Nährung mittels Newton-Verfahren und Startlösung \( h=0 \).
      \begin{align}
        \hat{h} &= - \frac{\Phi_{\vec{y}}(0)}{\Phi'_{\vec{y}}(0)}
                = - \frac{\varphi(\vec{y})}{\|\nabla\varphi(\vec{y})\|^{2}}
      \end{align}
      Damit stellen wir die Iterationsvorschrift
      \begin{align}
        \vec{y}_{i+1} &:= \vec{y}_{i} - \frac{\varphi(\vec{y}_{i})}{\|\nabla\varphi(\vec{y}_{i})\|^{2}}  \nabla\varphi(\vec{y}_{i})
                       %% \overset{i\rightarrow\infty}{\longrightarrow}  \vec{x}^{*}
      \end{align}
      auf.

\section{Kettenkomplexe}
